Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}

### 2016-11-27 Paper.tex
J.3, J.4 + si/sinon/excepté + qqs ajustements

Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits. De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.

@@

\begin{description}
\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions émises par l'envoyeur $T_n$.
\item[gasPrice] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à payer par unité de \textit{gas} pour tous les coûts de calcul engagés comme résultat de l'exécution de cette transaction; $T_p$.
\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gas qui peut être utilisé en exécutant cette transaction. Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard; $T_g$.
\item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$ ; formellement $T_t$.
\item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destinataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte à créer; $T_v$.
\item[v, r, s] Les valeurs correspondantes à la signature de la transaction et utilisées pour déterminer l'emetteur de la transaction; formellement $T_w$, $T_r$ and $T_s$. Cela est détaillé dans l'annexe \ref{app:signing}.
\end{description}

@@

\begin{equation}
L_T(T) \equiv \begin{cases}
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}, T_w, T_r, T_s) & \text{if} \; T_t = \varnothing\\
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}, T_w, T_r, T_s) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_t \in \begin{cases} \mathbb{B}_{20} & \text{if} \quad T_t \neq \varnothing \\
\mathbb{B}_{0} & \text{otherwise}\end{cases}
\end{equation}

@@

\begin{align}
\quad g' &\equiv \begin{cases}
0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
g^{**} & \text{si} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
g^{**} - c & \text{sinon} \\
\end{cases} \\
\quad \boldsymbol{\sigma}' &\equiv  \begin{cases}
\boldsymbol{\sigma} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{if} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} \quad \text{except:} & \\
\quad\boldsymbol{\sigma}'[a]_c = \texttt{\small KEC}(\mathbf{o}) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{align}

@@

\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}' & \equiv & \begin{cases}
\boldsymbol{\sigma} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{otherwise}
\end{cases} \\
(\boldsymbol{\sigma}^{**}, g', \mathbf{s}, \mathbf{o}) & \equiv & \begin{cases}
\Xi_{\mathtt{ECREC}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 1 \\
\Xi_{\mathtt{SHA256}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 2 \\
\Xi_{\mathtt{RIP160}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 3 \\
\Xi_{\mathtt{ID}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 4 \\
\Xi(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{otherwise} \end{cases} \\
I_a & \equiv & r \\
I_o & \equiv & o \\
I_p & \equiv & p \\
I_\mathbf{d} & \equiv & \mathbf{d} \\
I_s & \equiv & s \\
I_v & \equiv & \tilde{v} \\
I_e & \equiv & e \\
\text{Let} \; \mathtt{\tiny KEC}(I_\mathbf{b}) & = & \boldsymbol{\sigma}[c]_c
\end{eqnarray}

@@

où:
\begin{equation}
D_J(\mathbf{c}, i) \equiv \begin{cases}
\{\} & \text{si} \quad i \geqslant |\mathbf{c}|  \\
\{ i \} \cup D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{if} \quad \mathbf{c}[i] = \text{\small JUMPDEST} \\
D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{sinon} \\
\end{cases}
\end{equation}

@@

La fonction d'arrêt normal $H$ est définie par:
\begin{equation}
H(\boldsymbol{\mu}, I) \equiv \begin{cases}
H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small RETURN} \\
() & \text{if} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
\varnothing & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}

@@

Il y a deux moyens d'obtenir l'ASIC-résistance; le premier est de le rendre séquentiel par exigence en mémoire, i.e. composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces. Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général ; la signification de "matériel spécialisé" pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche. Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.

@@

Pour la fonction d'exécution de VM du recouvrement de courbe elliptique DSA, nous définissons également $\mathbf{d}$, les données en entrée, bien définies pour une longueur infinie en ajoutant des zéros le cas échéant. Il est important de noter que, dans le cas d'une signature invalide ($\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing$), il n'y a pas de sortie.
\begin{eqnarray}
\Xi_{\mathtt{ECREC}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{où:} \\
g_r &=& 3000\\
|\mathbf{o}| &=& \begin{cases} 0 & \text{si} \quad \mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing\\ 32 & \text{sinon} \end{cases}\\
\text{if} \quad |\mathbf{o}| = 32: &&\\
\mathbf{o}[0..11] &=& 0 \\
\mathbf{o}[12..31] &=& \mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s)\big)[12..31] \quad \text{où:}\\
\mathbf{d}[0..(|I_\mathbf{d}|-1)] &=& I_\mathbf{d}\\
\mathbf{d}[|I_\mathbf{d}|..] &=& (0, 0, ...) \\
h &=& \mathbf{d}[0..31]\\
v &=& \mathbf{d}[32..63]\\
r &=& \mathbf{d}[64..95]\\
s &=& \mathbf{d}[96..127]
\end{eqnarray}

@@

&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}\boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]_b& \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}] \neq \varnothing\\0&\text{sinon}\end{cases}$ \\

@@

&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_\mathbf{d}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \quad \text{with} \quad I_\mathbf{d}[x] = 0 \quad \text{if} \quad x \geqslant \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\

@@

\begin{cases} \mathbf{c}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i < \lVert \mathbf{c} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{sinon} \end{cases}$\\

@@

\subsection{Taille de l'ensemble de données et du cache}
La taille du cache de l'Ethash $\mathbf{c} \in \mathbb{B}$ et celle de l'ensemble de données $\mathbf{d} \in \mathbb{B}$ dépend de la période, qui dépend du numéro de bloc.
\begin{equation}
 E_{epoch}(H_i) = \left\lfloor\frac{H_i}{J_{epoch}}\right\rfloor
\end{equation}
La taille de l'ensemble de données croît de $J_{datasetgrowth}$ octets et la taille du cache de $J_{cachegrowth}$ octets à chaque période. Afin d'éviter une régularité menant à un comportement cyclique, la taille doit être un nombre premier. La taille est donc réduite d'un multiple de $J_{mixbytes}$, pour l'ensemble de données, et $J_{hashbytes}$ pour le cache.
Soit $d_{size} = \lVert \mathbf{d} \rVert$ la taille de l'ensemble de données, qui est calculée par
\begin{equation}
 d_{size} = E_{prime}(J_{datasetinit} + J_{datasetgrowth} \cdot E_{epoch} - J_{mixbytes}, J_{mixbytes})
\end{equation}
La taille du cache, $c_{size}$, est calculée en utilisant
\begin{equation}
 c_{size} = E_{prime}(J_{cacheinit} + J_{cachegrowth} \cdot E_{epoch} - J_{hashbytes}, J_{hashbytes})
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{prime}(x, y) = \begin{cases}
x & \text{si} \quad x / y \in \mathbb{P} \\
E_{prime}(x - 1 \cdot y, y) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}
\subsection{Dataset generation}
In order the generate the dataset we need the cache $\mathbf{c}$, which is an array of bytes. It depends on the cache size  $c_{size}$ and the seed hash $\mathbf{s} \in \mathbb{B}_{32}$.
\subsubsection{Seed hash}
The seed hash is different for every epoch. For the first epoch it is the Keccak-256 hash of a series of 32 bytes of zeros. For every other epoch it is always the Keccak-256 hash of the previous seed hash:
\begin{equation}
 \mathbf{s} = C_{seedhash}(H_i)
\end{equation}
\begin{equation}
 C_{seedhash}(H_i) = \begin{cases}
\texttt{KEC}(\mathbf{0}_{32}) & \text{if} \quad E_{epoch}(H_i) = 0 \quad  \\
\texttt{KEC}(C_{seedhash}(H_i - J_{epoch})) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
With $\mathbf{0}_{32}$ being 32 bytes of zeros.

\subsubsection{Cache}
The cache production process involves using the seed hash to first sequentially filling up $c_{size}$ bytes of memory, then performing $J_{cacherounds}$ passes of the RandMemoHash algorithm created by \cite{lerner2014randmemohash}. The intial cache $\mathbf{c'}$, being an array of arrays of single bytes, will be constructed as follows.

We define the array $\mathbf{c}_{i}$, consisting of 64 single bytes,  as the $i$th element of the intial cache:
\begin{equation}
 \mathbf{c}_{i} = \begin{cases}
\texttt{KEC512}(\mathbf{s}) & \text{if} \quad i = 0 \quad  \\
\texttt{KEC512}(\mathbf{c}_{i-1}) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
Therefore $ \mathbf{c'}$ can be defined as
\begin{equation}
 \mathbf{c'}[i] = \mathbf{c}_{i} \quad \forall \quad i < n
\end{equation}
\begin{equation}
 n = \left\lfloor\frac{c_{size}}{J_{hashbytes}}\right\rfloor
\end{equation}
The cache is calculated by performing $J_{cacherounds}$ rounds of the RandMemoHash algorithm to the inital cache $\mathbf{c'}$:
\begin{equation}
 \mathbf{c} = E_{cacherounds}(\mathbf{c'}, J_{cacherounds})
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{cacherounds}(\mathbf{x}, y) = \begin{cases}
\mathbf{x} & \text{if} \quad y = 0 \quad  \\
E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) & \text{if} \quad y = 1 \quad  \\
E_{cacherounds}(E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}), y -1 ) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
Where a single round modifies each subset of the cache as follows:
\begin{equation}
 E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) = \big( E_{rmh}(\mathbf{x}, 0), E_{rmh}(\mathbf{x}, 1), ... , E_{rmh}(\mathbf{x}, n - 1) \big)
\end{equation}
\begin{multline}
  E_{rmh}(\mathbf{x}, i) = \texttt{KEC512}(\mathbf{x'}[(i - 1 + n) \mod n] \oplus \mathbf{x'}[\mathbf{x'}[i][0] \mod n]) \\
  \text{with} \quad \mathbf{x'} = \mathbf{x} \quad \text{except} \quad \mathbf{x'}[j] = E_{rmh}(\mathbf{x}, j) \quad \forall \quad j < i
\end{multline}

\subsubsection{Full dataset calculation} \label{dataset}
Essentially, we combine data from $J_{parents}$ pseudorandomly selected cache nodes, and hash that to compute the dataset. The entire dataset is then generated by a number of items, each $J_{hashbytes}$ bytes in size:
\begin{equation}
 \mathbf{d}[i] = E_{datasetitem}(\mathbf{c}, i) \quad \forall \quad i < \left\lfloor\frac{d_{size}}{J_{hashbytes}}\right\rfloor
\end{equation}
In order to calculate the single item we use an algorithm inspired by the FNV hash (\cite{FowlerNollVo1991FNVHash}) in some cases as a non-associative substitute for XOR.
\begin{equation}
 E_\text{\tiny FNV}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = (\mathbf{x} \cdot (\mathrm{0x01000193} \oplus \mathbf{y})) \mod 2^{32}
\end{equation}
The single item of the dataset can now be calculated as:
\begin{equation}
 E_{datasetitem}(\mathbf{c}, i) = E_{parents}(\mathbf{c}, i, -1, \varnothing)
\end{equation}
\begin{equation}
  E_{parents}(\mathbf{c}, i, p, \mathbf{m}) = \begin{cases}
E_{parents}(\mathbf{c}, i, p +1, E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1)) & \text{if} \quad p < J_{parents} -2 \\
E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p) = \begin{cases}
\texttt{KEC512}(\mathbf{c}[i \mod c_{size}] \oplus i) & \text{if} \quad p = 0 \\
E_\text{\tiny FNV}\big(\mathbf{m}, \mathbf{c}[E_\text{\tiny FNV}(i \oplus p, \mathbf{m}[p \mod \lfloor J_{hashbytes} / J_{wordbytes} \rfloor]) \mod c_{size}] \big) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

\subsection{Proof-of-work function}
Essentially, we maintain a "mix" $J_{mixbytes}$ bytes wide, and repeatedly sequentially fetch $J_{mixbytes}$ bytes from the full dataset and use the $E_\text{\tiny FNV}$ function to combine it with the mix. $J_{mixbytes}$ bytes of sequential access are used so that each round of the algorithm always fetches a full page from RAM, minimizing translation lookaside buffer misses which ASICs would theoretically be able to avoid.

If the output of this algorithm is below the desired target, then the nonce is valid. Note that the extra application of \texttt{KEC} at the end ensures that there exists an intermediate nonce which can be provided to prove that at least a small amount of work was done; this quick outer PoW verification can be used for anti-DDoS purposes. It also serves to provide statistical assurance that the result is an unbiased, 256 bit number.

The PoW-function returns an array with the compressed mix as its first item and the Keccak-256 hash of the concatenation of the compressed mix with the seed hash as the second item:
\begin{equation}
 \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d}) = \lbrace \mathbf{m}_c(\mathtt{\small KEC}(\mathtt{\small RLP}(L_H(H_{\hcancel{n}}))), H_n, \mathbf{d}), \texttt{KEC}(\mathbf{s}_h(\mathtt{\small KEC}(\mathtt{\small RLP}(L_H(H_{\hcancel{n}}))), H_n) + \mathbf{m}_c(\mathtt{\small KEC}(\mathtt{\small RLP}(L_H(H_{\hcancel{n}}))), H_n, \mathbf{d})) \rbrace
\end{equation}
With $H_{\hcancel{n}}$ being the hash of the header without the nonce. The compressed mix $\mathbf{m}_c$ is obtained as follows:
\begin{equation}
 \mathbf{m}_c(\mathbf{h}, \mathbf{n}, \mathbf{d}) = E_{compress}(E_{accesses}(\mathbf{d}, \sum_{i = 0}^{n_{mix}} \mathbf{s}_h(\mathbf{h}, \mathbf{n}), \mathbf{s}_h(\mathbf{h}, \mathbf{n}), -1), -4)
\end{equation}

>>>>

Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits. De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.

@@

\begin{description}
\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions émises par l'envoyeur $T_n$.
\item[gasPrice] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à payer par unité de \textit{gas} pour tous les coûts de calcul engagés comme résultat de l'exécution de cette transaction; $T_p$.
\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gas qui peut être utilisé en exécutant cette transaction. Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard; $T_g$.
\item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$; formellement $T_t$.
\item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destinataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte à créer; $T_v$.
\item[v, r, s] Les valeurs correspondantes à la signature de la transaction et utilisées pour déterminer l'emetteur de la transaction; formellement $T_w$, $T_r$ and $T_s$. Cela est détaillé dans l'annexe \ref{app:signing}.
\end{description}

@@

\begin{equation}
L_T(T) \equiv \begin{cases}
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}, T_w, T_r, T_s) & \text{si} \; T_t = \varnothing\\
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}, T_w, T_r, T_s) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_t \in \begin{cases} \mathbb{B}_{20} & \text{si} \quad T_t \neq \varnothing \\
\mathbb{B}_{0} & \text{sinon}\end{cases}
\end{equation}

@@

\begin{align}
\quad g' &\equiv \begin{cases}
0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
g^{**} & \text{si} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
g^{**} - c & \text{sinon} \\
\end{cases} \\
\quad \boldsymbol{\sigma}' &\equiv  \begin{cases}
\boldsymbol{\sigma} & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{si} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} \quad \text{excepté:} & \\
\quad\boldsymbol{\sigma}'[a]_c = \texttt{\small KEC}(\mathbf{o}) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{align}

@@

\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}' & \equiv & \begin{cases}
\boldsymbol{\sigma} & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{sinon}
\end{cases} \\
(\boldsymbol{\sigma}^{**}, g', \mathbf{s}, \mathbf{o}) & \equiv & \begin{cases}
\Xi_{\mathtt{ECREC}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 1 \\
\Xi_{\mathtt{SHA256}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 2 \\
\Xi_{\mathtt{RIP160}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 3 \\
\Xi_{\mathtt{ID}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 4 \\
\Xi(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{sinon} \end{cases} \\
I_a & \equiv & r \\
I_o & \equiv & o \\
I_p & \equiv & p \\
I_\mathbf{d} & \equiv & \mathbf{d} \\
I_s & \equiv & s \\
I_v & \equiv & \tilde{v} \\
I_e & \equiv & e \\
\text{Let} \; \mathtt{\tiny KEC}(I_\mathbf{b}) & = & \boldsymbol{\sigma}[c]_c
\end{eqnarray}

@@

où:
\begin{equation}
D_J(\mathbf{c}, i) \equiv \begin{cases}
\{\} & \text{si} \quad i \geqslant |\mathbf{c}|  \\
\{ i \} \cup D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{si} \quad \mathbf{c}[i] = \text{\small JUMPDEST} \\
D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{sinon} \\
\end{cases}
\end{equation}

@@

La fonction d'arrêt normal $H$ est définie par:
\begin{equation}
H(\boldsymbol{\mu}, I) \equiv \begin{cases}
H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small RETURN} \\
() & \text{si} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
\varnothing & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}

@@

Il y a deux moyens d'obtenir l'ASIC-résistance; le premier est de le rendre séquentiel par exigence en mémoire, i.e. composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces. Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général; la signification de "matériel spécialisé" pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche. Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.

@@

Pour la fonction d'exécution de VM du recouvrement de courbe elliptique DSA, nous définissons également $\mathbf{d}$, les données en entrée, bien définies pour une longueur infinie en ajoutant des zéros le cas échéant. Il est important de noter que, dans le cas d'une signature invalide ($\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing$), il n'y a pas de sortie.
\begin{eqnarray}
\Xi_{\mathtt{ECREC}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{où:} \\
g_r &=& 3000\\
|\mathbf{o}| &=& \begin{cases} 0 & \text{si} \quad \mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing\\ 32 & \text{sinon} \end{cases}\\
\text{si} \quad |\mathbf{o}| = 32: &&\\
\mathbf{o}[0..11] &=& 0 \\
\mathbf{o}[12..31] &=& \mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s)\big)[12..31] \quad \text{où:}\\
\mathbf{d}[0..(|I_\mathbf{d}|-1)] &=& I_\mathbf{d}\\
\mathbf{d}[|I_\mathbf{d}|..] &=& (0, 0, ...) \\
h &=& \mathbf{d}[0..31]\\
v &=& \mathbf{d}[32..63]\\
r &=& \mathbf{d}[64..95]\\
s &=& \mathbf{d}[96..127]
\end{eqnarray}

@@

&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}\boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]_b& \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}] \neq \varnothing\\0&\text{sinon}\end{cases}$ \\

@@

&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_\mathbf{d}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \quad \text{with} \quad I_\mathbf{d}[x] = 0 \quad \text{si} \quad x \geqslant \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\

@@

\begin{cases} \mathbf{c}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i < \lVert \mathbf{c} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{sinon} \end{cases}$\\

@@

\subsection{Taille de l'ensemble de données et du cache}
La taille du cache de l'Ethash $\mathbf{c} \in \mathbb{B}$ et celle de l'ensemble de données $\mathbf{d} \in \mathbb{B}$ dépend de la période, qui dépend du numéro de bloc.
\begin{equation}
 E_{epoch}(H_i) = \left\lfloor\frac{H_i}{J_{epoch}}\right\rfloor
\end{equation}
La taille de l'ensemble de données croît de $J_{datasetgrowth}$ octets et la taille du cache de $J_{cachegrowth}$ octets à chaque période. Afin d'éviter une régularité menant à un comportement cyclique, la taille doit être un nombre premier. La taille est donc réduite d'un multiple de $J_{mixbytes}$, pour l'ensemble de données, et $J_{hashbytes}$ pour le cache.
Soit $d_{size} = \lVert \mathbf{d} \rVert$ la taille de l'ensemble de données, qui est calculée par
\begin{equation}
 d_{size} = E_{prime}(J_{datasetinit} + J_{datasetgrowth} \cdot E_{epoch} - J_{mixbytes}, J_{mixbytes})
\end{equation}
La taille du cache, $c_{size}$, est calculée en utilisant
\begin{equation}
 c_{size} = E_{prime}(J_{cacheinit} + J_{cachegrowth} \cdot E_{epoch} - J_{hashbytes}, J_{hashbytes})
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{prime}(x, y) = \begin{cases}
x & \text{si} \quad x / y \in \mathbb{P} \\
E_{prime}(x - 1 \cdot y, y) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}
\subsection{Génération de l'ensemble de données}
Afin de générer l'ensemble de données, nous avons besoin du cache $\mathbf{c}$, qui est un tableau d'octets. Il dépend de la taille du cache $c_{size}$ et de  l'empreinte de la graine $\mathbf{s} \in \mathbb{B}_{32}$.
\subsubsection{Empreinte de la graine}
L'empreinte de la graine est différente pour chaque période. Pour la première, c'est l'empreinte Keccak-256 d'une série de 32 octets à zéro. Pour chacune des autres, c'est toujours l'empreinte Keccak-256 de l'empreinte de graine précédente:
\begin{equation}
 \mathbf{s} = C_{seedhash}(H_i)
\end{equation}
\begin{equation}
 C_{seedhash}(H_i) = \begin{cases}
\texttt{KEC}(\mathbf{0}_{32}) & \text{si} \quad E_{epoch}(H_i) = 0 \quad  \\
\texttt{KEC}(C_{seedhash}(H_i - J_{epoch})) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}
avec $\mathbf{0}_{32}$ étant 32 octets à zéro.

\subsubsection{Cache}
Le processus de production de cache implique d'utiliser l'empreinte de la graine pour remplir séquentiellement $c_{size}$ octets de mémoire, puis d'effectuer $J_{cacherounds}$ passes de l'algorithme RandMemoHash créé par \cite{lerner2014randmemohash}. Le cache initial $\mathbf{c'}$, qui est un tableau d'octets, sera construit comme suit.

Nous définissons le tableau $\mathbf{c}_{i}$, qui est constitué de 64 octets,  comme le $i$ème élément du cache initial:
\begin{equation}
 \mathbf{c}_{i} = \begin{cases}
\texttt{KEC512}(\mathbf{s}) & \text{si} \quad i = 0 \quad  \\
\texttt{KEC512}(\mathbf{c}_{i-1}) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}
Donc $ \mathbf{c'}$ peut être défini comme
\begin{equation}
 \mathbf{c'}[i] = \mathbf{c}_{i} \quad \forall \quad i < n
\end{equation}
\begin{equation}
 n = \left\lfloor\frac{c_{size}}{J_{hashbytes}}\right\rfloor
\end{equation}
Le cache est calculé en effectuant  $J_{cacherounds}$ itérations de l'algorithme RandMemoHash au cache initial $\mathbf{c'}$:
\begin{equation}
 \mathbf{c} = E_{cacherounds}(\mathbf{c'}, J_{cacherounds})
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{cacherounds}(\mathbf{x}, y) = \begin{cases}
\mathbf{x} & \text{si} \quad y = 0 \quad  \\
E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) & \text{si} \quad y = 1 \quad  \\
E_{cacherounds}(E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}), y -1 ) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}
où une seule itération modifie chaque sous-ensemble du cache comme suit:
\begin{equation}
 E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) = \big( E_{rmh}(\mathbf{x}, 0), E_{rmh}(\mathbf{x}, 1), ... , E_{rmh}(\mathbf{x}, n - 1) \big)
\end{equation}
\begin{multline}
  E_{rmh}(\mathbf{x}, i) = \texttt{KEC512}(\mathbf{x'}[(i - 1 + n) \mod n] \oplus \mathbf{x'}[\mathbf{x'}[i][0] \mod n]) \\
  \text{avec} \quad \mathbf{x'} = \mathbf{x} \quad \text{excepté} \quad \mathbf{x'}[j] = E_{rmh}(\mathbf{x}, j) \quad \forall \quad j < i
\end{multline}

\subsubsection{Calcul de l'ensemble de données complet} \label{dataset}
Il s'agit essentiellement de combiner des données de $J_{parents}$ nœuds de cache sélectionnés de façon pseudo-aléatoire, et hacher cela pour calculer l'ensemble de données. L'ensemble de données complet est ensuite généré par un certain nombre d'éléments, chacun faisant $J_{hashbytes}$ octets:
\begin{equation}
 \mathbf{d}[i] = E_{datasetitem}(\mathbf{c}, i) \quad \forall \quad i < \left\lfloor\frac{d_{size}}{J_{hashbytes}}\right\rfloor
\end{equation}
Afin de calculer chaque élément, nous utilisons un algorithme inspiré de l'empreinte FNV (\cite{FowlerNollVo1991FNVHash}) dans certains cas, comme un substitut non-associatif de XOR.
\begin{equation}
 E_\text{\tiny FNV}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = (\mathbf{x} \cdot (\mathrm{0x01000193} \oplus \mathbf{y})) \mod 2^{32}
\end{equation}
Chaque élément de l'ensemble de données peut maintenant être calculé comme:
\begin{equation}
 E_{datasetitem}(\mathbf{c}, i) = E_{parents}(\mathbf{c}, i, -1, \varnothing)
\end{equation}
\begin{equation}
  E_{parents}(\mathbf{c}, i, p, \mathbf{m}) = \begin{cases}
E_{parents}(\mathbf{c}, i, p +1, E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1)) & \text{si} \quad p < J_{parents} -2 \\
E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p) = \begin{cases}
\texttt{KEC512}(\mathbf{c}[i \mod c_{size}] \oplus i) & \text{si} \quad p = 0 \\
E_\text{\tiny FNV}\big(\mathbf{m}, \mathbf{c}[E_\text{\tiny FNV}(i \oplus p, \mathbf{m}[p \mod \lfloor J_{hashbytes} / J_{wordbytes} \rfloor]) \mod c_{size}] \big) & \text{sinon}
\end{cases}
\end{equation}

\subsection{Fonction de preuve de travail}
Il s'agit essentiellement de maintenir un «\,mix\,» de $J_{mixbytes}$ octets et de récupérer séquentiellement et de manière répétée $J_{mixbytes}$ octets de l'ensemble de données complet, et d'utiliser la fonction $E_\text{\tiny FNV}$ pour la combiner avec le mix. $J_{mixbytes}$ octets en accès séquentiel sont utilisés pour que chaque itération de l'algorithme récupère toujours une pleine page de la RAM, minimisant ainsi les accès infructueux au \textit{translation lookaside buffer} que les ASIC pourraient théoriquement éviter.

Si la sortie de cet algorithme se trouve sous l'objectif désiré, le nonce est valide. On note que l'application supplémentaire de \texttt{KEC} à la fin assure qu'il existe un nonce intermédiaire qui peut être fourni pour prouver qu'au moin une petite quantité de travail a été effectuée; cette rapide vérification externe de preuve de travail peut être employée contre les DDOS. Elle sert également à fournir une assurance statistique que le résultat est un nombre sur 256 bits non faussé.
